---
tags:
  - 读书笔记
  - 《富爸爸，穷爸爸》
status: publish
date created: 2025-06-15 09:01:14
date modified: 2025-06-20 09:49:46
---
# 富人不为钱工作

不要让恐惧和欲望控制自己的思想
- 对钱的无知导致了恐惧和欲望，不是靠**财务知识**挣来的钱也不会长久
- 运用大脑

学校只关注教学生如何为钱工作（如何挣钱），而不是掌握金钱（如何花钱，“理财态度”）。

工作只是面对长期问题的一种暂时的解决办法。

# 财务知识的重要

富人买入资产。  
穷人只有支出。  
中产阶级购买自以为是资产的负债。

资产与负债的区别
- 资产是能把钱放进你口袋里的东西。
- 负债是把钱从你口袋里取走的东西。

钱只会让你头脑中的现金流的模式更加明显，如果你的模式是把收入都花掉，那么最可能的结果是在增加收入的同时也增加支出。

rat race
- 支出总是和收入持平，没有办法投资

**财富就是支撑一个人生存多长时间的能力**
- 能衡量并且确切地知道我经济独立的目标已实现到哪一步了
- 净资产通常包括那些非现金资产，例如：你买回后堆在车库里的原材料。财富则衡量着**你的钱能够挣多少钱**，以及你的财务的生存能力。

# 专注自己的事业

职业不是事业，事业是自己拥有的资产，是无需自己投入就能盈利的钱

这 1 美元进了你的资产项，它就成了你的雇员。关于钱，最妙的就是让它可以一天 24 小时不间断工作

# 税收与公司

- 税收原本是为了劫富济贫
- 但是最终富人通过公司，企业，法律手段等等保护了自己的资产
- 而胃口越来越大的政府实际上在税收中产阶级

拥有财商帮助摆脱 rat race
- 会计，[[财务知识]]
	- 用来读懂财务报表，看懂生意的优势和劣势
- [[投资知识]]
	- 用钱生钱
- [[了解市场]]，了解供需市场
- 法律
	- 减税避税，例如用税前收入支付开支
	- 诉讼保护

# 富人的投资

陈旧的思想是他们最大的债务

大脑是最重要的资产

哪个问题对你来说更难一些呢？  
1. 辛苦工作，薪水的 50％用于缴税，省下的钱拿去储蓄。你的存款利率为 5％，而且利息还要再缴税。  
2. 花些时间来==提高你的财商==，增强你的动脑能力，从而增加你的资产。

真正炙手可热的交易不会留给新手。一般来说，能使富者更富的最好的交易总是为那些精通游戏规则的人准备的。

如果你清楚自己在做什么，就不是在赌博；如果你把钱投进一笔交易然后只是祈祷，才是在赌博。

风险总是存在的，但你的财商可以提高你应付意外的能力

两类投资者
- 一揽子投资，通过中介机构
- 自己创造投资机会
	- 寻找被忽视的机会（洞察力）
	- 增加资金
	- 组织起精明的人（组织力）

工作（job）一词就是‘比破产强一点’（just over broke）  
工作使人陷入专业化的陷阱，而忽略了==培养**综合能力==**
- salesmanship
- 沟通能力
- 管理能力

# 克服困难

除了掌握财务知识之外，需要克服的  
1．恐惧心理。  
2．愤世嫉俗。  
3．懒惰。  
4．不良习惯。  
5．自负。

克服亏钱恐惧
- ==早点动手积累资产==（从小开始）
- 像得克萨斯人那样思考，得克萨斯人并不掩饰失败，而是愈挫愈奋，他们**接受失败的现实并将失败转化为动力**
- 集中于积累财富，先创造更多的鸡蛋
- 积累资产项其实非常容易，这就像一场低智商的游戏，不需要多高的教育，五年级的数学水平就够了。然而，用资产进行投资却是一种高智商的游戏，需要胆量、耐心和对待失败的良好态度。失败者回避失败，而失败本来是可以使失败者转变为成功者的

克服抱怨现实
- 愤世者抱怨现实，而成功者分析现实

克服懒惰
- rat race 也是一种逃避
- 贪婪一点，“我不能…” -> “我怎么样才能…”

克服习惯
- 月初还钱之后留给自己的所剩无几
- ==先投资自己==

克服傲慢
- 傲慢是自大与无知的结合体
- 许多人试图用傲慢来掩饰无知，用自吹自擂赢得争论，而根本不知道自己的知识欠缺
- ==立刻弥补自己的欠缺==

